इस वीडियो में हम समझेंगे Human Heart and Circulation।
आपके पैर की एक cell तक oxygen कैसे पहुँचती है?
यह जानने के लिए हम एक red blood cell के साथ यात्रा करेंगे।
रास्ते में heart, lungs और blood vessels का काम देखेंगे।
Heart एक muscular organ है।
यह chest में lungs के बीच, थोड़ा बाईं ओर होता है।
इसकी pumping से blood पूरे शरीर में घूमता है।
Blood cells तक oxygen और nutrients पहुँचाता है, और carbon dioxide जैसे waste को हटाने
में मदद करता है।
आइए heart को अंदर से देखें।
ऊपर के दो chambers atria हैं और नीचे के दो ventricles।
इस सामने वाले view में anatomical right बाईं ओर दिखाई देता है।
चार chambers हैं, right atrium, right ventricle, left atrium और left ventricle।
Right और left sides के बीच muscular partition को septum कहते हैं।
सामान्य heart में यह oxygen-rich और oxygen-poor blood को अलग रखता है।
Atria blood receive करते हैं।
Ventricles blood को बाहर pump करते हैं।
अब अपनी red blood cell का रास्ता देखें।
Body की cells को oxygen देने के बाद blood में oxygen कम और carbon dioxide अधिक होती है।
यह superior और inferior vena cava से right atrium में आता है।
Blue रंग कम oxygen की पहचान है।
असल में यह blood भी गहरा लाल होता है।
Right atrium से blood tricuspid valve के रास्ते right ventricle में जाता है।
Ventricle के contraction से pressure बढ़ता है और tricuspid valve बंद हो जाता है।
इससे blood atrium में वापस नहीं लौटता।
Valve एक दिशा में flow बनाए रखता है।
Right ventricle blood को pulmonary valve से pulmonary artery में pump करता है।
यह artery दोनों lungs तक जाती है।
याद रखिए, artery की पहचान oxygen की मात्रा से नहीं होती।
Artery वह vessel है जो blood को heart से दूर ले जाती है।
Lungs में capillaries, alveoli नाम के छोटे air sacs के आसपास होती हैं।
पतली walls के पार oxygen, alveoli से blood में diffuse करती है।
Carbon dioxide blood से alveoli में जाती है और साँस छोड़ने पर बाहर निकलती है।
Red blood cells में haemoglobin protein होता है।
अधिकांश oxygen इसी से जुड़कर यात्रा करती है।
Cells का बीच से पतला biconcave shape surface area बढ़ाता है और संकरी capillaries से निकलने
में मदद करता है।
हमारी red blood cell अब oxygen लेकर लौट रही है।
Oxygen-rich blood pulmonary veins से left atrium में लौटता है।
इसलिए veins की पहचान भी oxygen की मात्रा से नहीं होती।
Veins blood को heart की तरफ लाती हैं।
Pulmonary veins में oxygen अधिक, जबकि शरीर से लौटने वाली ज्यादातर veins में कम होती है।
Left atrium से blood mitral, या bicuspid valve के रास्ते left ventricle में जाता है।
इसकी muscular wall, right ventricle से अधिक मोटी होती है।
इसे blood पूरे शरीर तक पर्याप्त pressure से पहुँचाना होता है, इसलिए अधिक force की ज़रूरत
होती है।
Left ventricle contract करता है।
Blood aortic valve से aorta में निकलता है।
Aorta की branches पूरे शरीर तक blood पहुँचाती हैं।
Heart muscle को भी oxygen चाहिए।
उसकी supply के लिए aorta से coronary arteries निकलती हैं।
पूरी यात्रा देखें।
Heart से lungs और वापस heart, यह pulmonary circulation है।
Heart से body tissues और वापस heart, यह systemic circulation है।
एक complete circuit में blood heart से दो बार गुजरता है।
इसी को double circulation कहते हैं।
चार मुख्य heart valves हैं, tricuspid, pulmonary, mitral और aortic।
ये pressure difference से खुलते और बंद होते हैं।
Pumping heart muscle करता है।
Valves का काम backward flow रोककर blood को सही दिशा में बनाए रखना है।
Heart relax करके blood से भरता है।
Atria का contraction ventricles की filling पूरी करता है।
फिर ventricles contract करके blood बाहर भेजते हैं।
Contraction को systole और relaxation को diastole कहते हैं।
धीमी गति में देखें, filling, pumping और फिर relaxation।
Lub और dub मुख्य रूप से valves बंद होने की vibrations से आती हैं।
पहली आवाज़ tricuspid और mitral valves के बंद होने से जुड़ी है।
दूसरी आवाज़ aortic और pulmonary valves के बंद होने से जुड़ी है।
यह क्रम हर heartbeat में दोहराता है।
Right atrium में एस ए node natural pacemaker है।
उसका electrical signal atria में फैलता है।
ए वी node पर थोड़े delay के बाद signal ventricles तक पहुँचता है।
इस coordination से atria पहले और ventricles बाद में contract करते हैं।
Arteries की walls मोटी, muscular और elastic होती हैं, क्योंकि इनमें pressure अधिक होता
है।
Veins में pressure कम और walls अपेक्षाकृत पतली होती हैं।
कई veins में valves होते हैं, जो blood को पीछे बहने से रोकते हैं।
Arteries, arterioles और फिर capillaries में बँटती हैं।
Capillaries की wall मुख्यतः एक endothelial cell layer की होती है।
यहाँ oxygen और nutrients tissues तक पहुँचते हैं।
Carbon dioxide और दूसरे waste blood में आते हैं।
पतली wall exchange को आसान बनाती है।
Oxygen को blood से tissue में जाते देखिए।
Cells इसे cellular respiration में इस्तेमाल करती हैं, जिससे nutrients की energy उपयोगी
रूप में मिलती है।
Carbon dioxide की दिशा उलटी है।
अलग substances अपने gradients और transport mechanisms के अनुसार exchange होते हैं।
Tissues के बीच जमा अतिरिक्त fluid, lymphatic vessels collect करती हैं।
इसे lymph कहते हैं।
यह आगे veins से blood circulation में लौटता है।
Lymph fluid balance, intestine से absorbed fats के transport और immune defence में मदद
करती है।
Blood में कई components हैं।
Liquid plasma dissolved substances transport करता है।
Red blood cells अधिकांश oxygen ले जाती हैं।
White blood cells defence में भाग लेती हैं।
Platelets damaged vessel पर clot बनने में मदद करती हैं।
साथ मिलकर ये transport और protection करते हैं।
Double circulation से lungs और body के लिए अलग pressure बनाए रखा जा सकता है।
Lungs की नाजुक capillaries के लिए कम pressure, और पूरे शरीर के लिए अधिक pressure उपयोगी
है।
दोनों तरह के blood का separation efficient oxygen delivery में मदद करता है।
यात्रा दोहराएँ।
Body से vena cava, right atrium, tricuspid valve, right ventricle, pulmonary artery और
lungs।
फिर pulmonary veins, left atrium, mitral valve, left ventricle और aorta से body।
अब आप समझ गए कि heart और blood vessels मिलकर हर cell तक उसकी ज़रूरतें कैसे पहुँचाते हैं।